Dans cette vidéo, je vais vous expliquer 20 règles
de grammaire avec des exemples.
Si vous maîtrisez toutes ces règles de grammaire, vous éviterez laplupart des erreurs commises en français.
Avant de commencer, si vous souhaitez soutenir cette
chaîne,
n'oubliez pas de vous abonner, d'activer les notifications et si vous en avez envie,
vous pouvez même offrir un petit café.
Allez, on commence tout de suite avec la première règle
de grammaire.
La conjonction « bien que » est toujours suivie du mode subjonctif. Regardez:
Sachez également que la conjonction « bien que » peut être suivie d'un participe présent, d'un participant composé ou simplement d'unadjectif.
Regardez ces exemples :
« bien que » est ici suivie duparticipe présent « ayant ».
« bien que » est ici suivie duparticipe composé « ayant cherché
».
Ici « bienque » est suivie de l'adjectif « malade ». Le sujet
et le verbe « être » ont été supprimés.
Pour distinguer le participe passé en é de l'infinitif en -er, vous
devez remplacer le verbe du premier groupe
par un verbe du troisième groupe comme vendre
ou mordre. Regardez :
Ici on peut dire « elle s'estfait mordre » et non « elle s'est fait mordu ».
Le verbe renvoyer doit donc s'écrire à l'infinitif.
Ici on ne peut pasdire « Il est mordre ... ».
En revanche,
on peut dire « il est mordu ... ».
Ici il s'agit du participe passé qui s'accorde avecle sujet « il ». Il faut écrire « é ».
En français, le pluriel commence à 2.
Par conséquent, tout ce qui est inférieur à 2 s'écrit au singulier.
Ici on met un « s » à kilomètres  car le nombre 10 est supérieur à 2.
Ici « million »  est au singulier car 1.5 est inférieur à 2.
On utilise le verbe « aller » pour exprimer un mouvement, un déplacement.
Le verbealler est alors suivi d'un complément lieu  ou d'un infinitif.
Ici onexprime un déplacement avec le complément de lieu « au restaurant ».
On utilise donc « aller ».
Prenons undeuxième exemple :
Ici aussi on exprime le mouvement. De plus il y a
l'infinitif « faire »,
on doit donc utiliser le verbe « aller ».
On utilise le verbe « être » pour exprimer unesituation statique ou un état. Regardez :
Ici on exprime un état
passager passé, on utilise donc « être ».
Quand il est placé devantun nom ou un adjectif, « demi » est invariable.
demi est placé devantle nom « heures ».
Il est donc invariable.
« demi » est placé devant le nom « frères».
Il est invariable.
En revanche, quand il est placé derrière le nom
« demi » s'accorde en genre maisjamais en nombre.
Il est donc toujours au singulier. Regardez :
« demi » est placé après le nom « heures », il s'accorde donc en genre mais pas en nombre.
« demi » s'accorde en genre avec le nom masculin « mois » mais pas en nombre.
Si vous entendez le verbe appeler avec le sont e comme dans « je »,
vousdevez l'écrire avec un seul « l » .
En revanche si vous entendez le son è comme dans père,
vous devezl'écrire avec deux « l ».
Cette astuce fonctionne également avec le verbe s'appeler et rappeler.
Regardons deux exemples.
Ici on entend le son è dans « s'appelle »,
on l'écrit doncavec deux « l ».
ici on entend le son e,
on l'écrit donc avec un seul l.
Contrairement à « avant que » qui demande le subjonctif la locution « après que» est suivie de l'indicatif.
« aprèsque » introduit ici une action future.
Cette action aura lieu avant celle de la principale.
Dans cettephrase, il n'y a pas de notion d'hypothèse. Vous devez remplir le questionnaire et après commencer.
Après que introduit ici une action passée.
Cette action alieu avant celle de la principale.
Elle s'est donc bien réalisée, on doit alors utiliser l'indicatif.
Quand on peut remplacer « tout » par  « complètement » ou « très », il s'agit d'un adverbe.
Quand l'adverbe tout est situé devant un adjectif féminin quicommence par une voyelle ou un h muet,
Il est alors invariable.
Leparticipe passé est ici au féminin et commence par une voyelle.
L'adverbe tout est donc ici invariable.
En revanche quand l'adverbe tout est situé devant un adjectif féminin qui commencepar une consonne ou un h aspiré, il s'accorde avec cet adjectif. Regardez :
L'adjectif féminin « neuve » commence par une consonne, l'adverbe tout s'accorde avec cedernier.
Quand un adjectif désigne une couleur etune chose à l'origine de sa couleur, il est alors invariable.
« marron » est une couleur mais également le nom donné aux fruits du marronnier.
« marron » ne s'accorde pas.
« orange » est une couleur mais aussi le nom d'un fruit. « orange » nes'accorde pas.
Attention il y a quelques exceptions à cette règle.
Regardez cet exemple :
L'adjectif de couleur rose qui désigne aussi la fleur s'accorde avec lenom pluriel rideaux.
Quand il est placé devant un nom, « leur » est un adjectif possessif.
Il s'accorde alors avec le nom qu'il accompagne.
« leurs » est ici placé devant un nom pluriel.
Il s'agit d'un adjectifpossessif, il s'accorde avec le nom « vacances ».
En revanche quand il est placé devant un verbe,
« leur » est un pronom complément il est alors invariable.
« leur » estsitué devant le verbe « demander » conjugué au passé composé, il s'agit du pronom complément, il est
donc invariable.
Quand lesparticipes passés fait et laissé sont suivis d'un infinitif,
ils sont alors invariables.
Le participe passé fait est placé devant un infinitif, il est alors invariable.
Le participe passé fait est encore placé devant un infinitif,
il est invariable même si le COD « que » mis pour « les rideaux » précède le groupe verbal.
Les nombres 20 et 100 s'accordent quand ils sont multipliés et quand ilsne sont pas suivis d'un nombre.
« cent » est multiplié par deux, il s'accorde.
vingt est suivi du chiffre 4, il ne s'accorde pas même s'il est multiplié.
Devant un adjectif, un nom ou un adverbe, il faut écrire « quelque(s)» en un seul mot.
Regardez :
Placé devant le nom « personnes» au pluriel on écrit « quelques » en un seul mot sans oublier le s.
Quand il est placé devant un verbe ouun pronom, on écrit quel(les) que en deux mots et on l' accorde avec le sujet. Regardez :
Placé devant le verbe être conjugué au subjonctif, on doit
écrire « quel que » en deux mots
et l'accorder avec le sujet singulier « le prix ».
Le verbe se souvenir se construit toujours avec la préposition « de »
tandis que le verbese rappeler se construit toujours sans préposition. Prenons deux exemples :
Comme leverbe se rappeler se construit avec un complément d'objet direct c'est-à-dire sans prépositionon peut remplacer son complément par le pronom direct « le ».
Comme leverbe se souvenir se construit avec de, on peut donc remplacer son complément par le pronom « en ».
Quand ils sont placés devant un nom masculin commençant
par une voyelle ou un h muet, les adjectifs « nouveau », « beau » et « vieux » changent d'orthographe.
Prenons deux exemples :
L'adjectif beau s'est transformé en bel devant le nom masculin « arbre » qui commence parune voyelle.
vieux s'est transformé en vieil devantle nom masculin homme qui commence par un h muet.
Devant un nom féminin commençant par une voyelle ou un h muet,
les adjectifs possessifsma ta et sa deviennent mon, ton et son. Regardez :
L'adjectifféminin ancienne commence par une voyelle, ma se transforme en mon.
Lenom féminin idée commence par une voyelle, ta se transforme donc en ton.
On utilise la préposition à devant un nom de lieu inanimé c'est à dire un nom qui ne désigne pasune personne.
Regardez :
garage est un nom de lieu inanimé, on utilise la
préposition à.
On utilise chez devant un nom de lieu qui désigne une personne.
Si ce nom de lieuest un nom de profession, un pronom ou encore un nom propre, on utilise la préposition chez. Regardez :
Ici coiffeur désigne un nom de lieu qui fait référence à une personne, onutilise donc chez.
Devant les lettres mbp, la lettre n se transformeen m.
Pour se souvenir de ces trois lettres, pensez au joueur de foot Mbappé.  Regardez :
Dans le verbe emporté la lettre n est devenue m devant la lettre p.
Attention il y acinq exceptions à cette règle :
Les si n'aiment pas les -rais.
En effet, pour exprimer une condition ou une hypothèse,on n'utilise jamais de conditionnel après un si hypothétique.
Pour formuler une hypothèse vous
devez respecter la concordance des temps.
Je vous conseille de mémoriser ces trois hypothèses.
Pourparler d'une hypothèse sur le futur, vous devez utiliser si + présent + futur
Pour parler d'une hypothèse sur
le présent, utilisez si + imparfait + conditionnel présent.
Pour parlerd'une hypothèse sur le passé, utilisez si + plus-que-parfait + conditionnel passé.
Le verbe visiter s'utilise pour un lieu.
On visite une ville, un musée, un pays...
Regardez :
Paris est une ville, on visite une ville.
Le Louvre est un musée, on visite un musée.
Avec une personne, on utilise le verbe rendrevisite à quelqu'un. Regardez :
Cependant on peut également rencontrerl'expression visiter une personne.
Quand on visite une personne, on fait référence à une personnemalade ou en souffrance. Regardez :
Voilà pour ces vingt règles à connaître en français.
Vous retrouverez toutes
ces règles sur mon site.
J'ai mis le lien dans le premier commentaire de cette vidéo.
Je vous dis àtrès bientôt pour une prochaine leçon de français.